Pobieranie serwera: 
sudo apt-get install isc-dhcp-server
Plik defaultowy:
/etc/default/isc-dhcp-server
wpisać nazwę sprzętu w ipv4 można więcej po spacji
Plik konfiguracyjny:
/etc/dhcp/dhcpd.conf
w option definitions common to... zmienić nazwę domeny w dyrektywie:

żeby ustawić autorytatywność serwera odhashować opcję 
#authoritative;

główny konfig:
53 linijka kodu
odhashować wszystko z klamrą włącznie
subnet... <- ustawianie adresu sieci
range... <- ustawianie zakresu
option domain-name-servers... <- ustawianie dns'ów (np. 8.8.8.8, 8.8.4.4 itd.)
option domain-name <- ustawianie nazwy domeny
option subnet-mask <- można wywalić/zostawić z #
options routers <- ustawić najlepiej ip maszyny na której pracujemy lub zostawić w pizdu
option broadcast-address <- ustawić zgodnie z maską
default-lease-time <- ustawianie czasu dzierżawy
max-lease-time <- ustawianie makymalnego czasu dzierżawy

sudo dhcp-lease-list - pokazuje aktualnych klientów

rezerwowanie adresów:
81 linijka, nazwać jakoś, odkomantować razem z trzema poniżej
w hardware ethernet wrzucić mac maszyny dla której rezerwujemy ip
w fixed-address wpisać zarezerwowany ip

ewentualnie w "A slightly different configuration [...]" dać na końcu:
group "nazwa grupy"{
wkleić to co powyżej 
}

UWAGA! żeby konfigurować to tą drugą metodą pierwszą trzeba z powrotem zakomentować lub usunąć w chuj całą

jak coś nie działa to można zobaczyć co sie zjebało w logach komendą:
grep dhcp -a /var/log/syslog

Przydatny filmik na yt:
https://youtu.be/In8A-nUh7Jo
Wikipedia:
https://pl.wikipedia.org/wiki/Dynamic_Host_Configuration_Protocol
